一 
今年春节前，我在京都小住了几天。
从京都站出来时，天还亮得早，我在稀稀拉拉的人群里拖着行李箱，背着相机和双肩包，打算慢慢走到四条。第一小时就被透明的空气绊倒，给马路行了大礼。放下行李，我顺着小松町的桥去了鸭川，眼见朝霞照在水面上，轻轻晃动——啊，京都。

第一天从四条河原町走到清水寺，大约半小时。清晨的二三年坂空无一人，空气洁净得仿佛没有灰尘，但有些萧瑟。清水寺六点就开门，周边的商铺要稍晚个三小时。我只是随意在仁王门转了转，没进山深处。从清水寺下来，沿着山脚一路往北，大约二十分钟路程，意外闯进八坂神社，再往前是円山公园。冬天的公园被松针铺满地面，踩上去软软的。没有樱花，也几乎没有人，我静静发呆，觉得这好像塔可夫斯基某部电影中的一幕。

往东北走，经过京都市美术馆，看到了莫奈展的海报。沿南边的小道移动，路上立牌写着“距离琵琶湖还有十一公里”，边听走马观花的播客边走马观花，出神地想为何我不能持久地拥有一块立牌去量化自己与世界尽头的公里数？但毕竟地球是圆的。

途径白川通时没有做攻略，随机挑选一个排着的队吃了饭。好在很巧，附近的南禅寺、水路阁、永观堂都几乎在一个同心圆内，没有刻意去区分哪个更好看，反正每个地方都值得一看。

倒是从永观堂出来后，一路向北，沿哲学之道走到银阁寺，大约半小时的路程是我最喜欢的。路上碰见一个爷爷，用树叶和小花做小船，把船放在我手心，让我掷下河，“happy life”，他对着我说。聊了几句，原来船的花随季节不同，我那天恰巧遇上的是水仙花。银阁寺不大，很快就逛完，出口远离山的方向，就能坐7city bus摇摇晃晃回四条。

回到酒店，歇了一会儿。晚上决定去喝酒。据互联网调查所得，森见登美彦书里的伪电气白兰真实存在，不尝一尝实在很遗憾。想起在去年冬天最喜欢四叠半神话大系的日子里，期末周兼顾复习和戳羊毛毡，做出三个饼熊包挂，结果通通在一月份的某天丢失在长沙地铁二号线内，真是非常伤心记忆。

第一步跨入的酒吧是连锁的moon walk。那家店很小，酒价便宜，大多是学生一桌一桌地围在一起。店员中有个很好的男生，我坐在吧台和他聊天，提起我是森见的粉丝，原以为这家有四叠半的海报想要合影，没想到找错了店。他听完后一头扎进储物间，没成想翻出一张新的给我。我很惊喜，请他帮我拍了张宝丽来，黑白相片，我实在笑得有些傻。

第二步跨入的是bar nostalgia，地址稍稍隐蔽些，不太好找。从电梯出来后，不知是调酒师还是老板，一个光头神秘男子好像可以看透我来这的目的，递给我一张有顶天酒单：伪电气白兰、爷叔烧酒、下鸭矢三郎兄弟俩，还有弁天。伪电气白兰就只是白兰地的味道，刺激洋酒我一向喝不来。而森见的粉丝留言册被好心地送到我手边，我在五月二十五日那一页写下了留言。

出了酒吧，开始下雨，我没带伞。就把羽绒服帽子扣上，晕乎乎走去便利店买啤酒和冰淇淋。粗粝的雨打在脸上，凉凉的，我的手心难得在这个季节是暖的，整个人投掷在陌生之中，竟然觉得脚下的每一步都朝着自由。愉悦、美丽的京都夜。


二
离开这座城市的前一天，我一个人去了鞍马山。见不到一人的山路上，我缓缓走着，提心吊胆盯着手机仅剩百分之三十的电量。没拍什么照片，也没给谁发什么消息，任谁都会觉得这是无聊的冬日行。

中午从缆车下来时，明明还和几对游客同行，明明只有一条山路，走着走着，渐渐发现只剩下我。山把一切人类的噪声都吞掉了，静默、无边的静默。于是我听见草地的声音，嗅到流水的味道，和山林间神像对视，神游天降的启示。遐想印度教和埃及神话，幻想灵和体、卡和巴，还是阿特曼，通通在此刻和尘埃一同消散。

这当然不可能，我只是在没有石板铺成的山路上气喘吁吁行走，地图信号不大好，分不清路是对还是错。爬山时脑袋空空，也无法调用脑细胞思考现实问题，只能回溯记忆打发双脚的运动时间，结果能想起的只有象头神伽尼萨和主耶稣。小时候住在江桥，和奶奶常去虞姬墩路上的天主教会堂，高高的塔尖，红色的外立面建筑想象耶稣被钉在十字架上……我想象不出。我听着大人唱赞美诗，顽劣地睁眼环视人们低头祷告的模样，猜想这样算不上敬重的行为是否会被全能的神注意，祂是否也会免了我的债如同免了人的债。

当然最终没有等到什么神迹，也没有听见启示，只记得那天的风很大，急匆匆爬上山又爬下山，急匆匆去贵船神社买了御守，水占的结果是中吉，满意之余又不得不匆匆离开。还好手机电量撑到了车站，我坐上车，终于不再担心迷路的最坏结果发生。